בראשית
פרשת בראשית מתארת את בריאת העולם בשישה ימים ואת קידוש יום השבת. התורה מספרת על בריאת האדם הראשון וחוה, חטא עץ הדעת והגירוש מגן עדן. בהמשך מסופר על קין והבל, כאשר קין רוצח את אחיו מתוך קנאה. הפרשה מתארת את התפתחות האנושות בדורות הראשונים ואת ההידרדרות המוסרית של בני האדם. לקראת סיומה נאמר כי הארץ התמלאה חמס ורשע, והקב"ה מחליט להביא מבול על העולם. בתוך מציאות זו בולט נח כאדם צדיק שמוצא חן בעיני ה'. הפרשה מציגה את יסודות האמונה בבריאת העולם, בכוח הבחירה החופשית ובאחריות האדם למעשיו.
נח
פרשת נח עוסקת במבול שהביא הקב"ה על העולם בעקבות השחתת דרכם של בני האדם. נח מצטווה לבנות תיבה ולהכניס אליה את בני משפחתו ואת בעלי החיים. לאחר המבול התיבה נחה על הרי אררט, ונח שולח עורב ויונה כדי לבדוק אם הארץ יבשה. לאחר יציאתו מהתיבה כורת הקב"ה ברית עם נח ומבטיח שלא יביא עוד מבול על כל הארץ, והקשת בענן נקבעת כאות לברית זו. בהמשך מסופר על חטא דור הפלגה שביקש לבנות מגדל שיגיע לשמים. הקב"ה בלל את שפתם ופיזר אותם ברחבי העולם. הפרשה מסתיימת בתולדותיו של אברהם אבינו ובהכנה להופעתו על במת ההיסטוריה.
לך לך
הפרשה פותחת בציווי לאברהם לעזוב את ארצו, מולדתו ובית אביו וללכת אל הארץ אשר יראה לו הקב"ה. אברהם יוצא למסע אמונה ומגיע לארץ כנען. בעקבות רעב הוא יורד למצרים ושם מתרחשת פרשת שרה ופרעה. לאחר מכן נפרדים אברהם ולוט, ולוט בוחר להתיישב בסדום. אברהם משתתף במלחמת ארבעת המלכים נגד החמישה ומשחרר את לוט מהשבי. בהמשך כורת הקב"ה עם אברהם את ברית בין הבתרים ומבטיח לו זרע רב וארץ. שרה מוסרת את הגר לאברהם, וישמעאל נולד. בסיום הפרשה מצטווה אברהם על מצוות ברית המילה, והוא מקיים אותה מיד יחד עם בני ביתו.
וירא
הפרשה פותחת בביקור המלאכים אצל אברהם ובהבשורה לשרה כי תלד בן. לאחר מכן מתואר ויכוחו של אברהם עם הקב"ה על גורל סדום ועמורה. הערים מושמדות בעקבות ריבוי החטאים שבהן, ולוט ובנותיו ניצלים. בהמשך נולד יצחק, הבן המובטח, והגר וישמעאל נשלחים מבית אברהם. שיא הפרשה הוא עקדת יצחק, כאשר אברהם נדרש להעלות את בנו לעולה. ברגע האחרון עוצר אותו מלאך ה', ואברהם מוכיח את מסירותו המוחלטת לרצון ה'. הפרשה מסתיימת בתיאור משפחתו של נחור ובהכנה להופעת רבקה.
חיי שרה
שרה אמנו נפטרת בגיל מאה עשרים ושבע שנים. אברהם רוכש את מערת המכפלה בחברון לקבורתה, ובכך מבצע את הקנייה הראשונה של נחלה בארץ ישראל. לאחר מכן שולח אברהם את עבדו אליעזר למצוא אישה מתאימה ליצחק. אליעזר מגיע לחרן, פוגש את רבקה ליד הבאר ומתרשם ממידותיה הטובות. רבקה מסכימה להצטרף אליו ולהינשא ליצחק. יצחק ורבקה מקימים את המשך בית אברהם. בסיום הפרשה נפטר אברהם אבינו לאחר חיים ארוכים של אמונה ושליחות.
תולדות
יצחק ורבקה זוכים לשני בנים תאומים: עשו ויעקב. עשו גדל כאיש שדה ויעקב כאיש תם יושב אוהלים. עשו מוכר ליעקב את הבכורה תמורת נזיד עדשים. בהמשך פוקד רעב את הארץ, ויצחק מקבל ציווי להישאר בארץ ישראל. לאחר שנים רבות מבקש יצחק לברך את עשו, אך רבקה מסייעת ליעקב לקבל את הברכות. כאשר עשו מגלה זאת הוא כועס ומבקש להרוג את יעקב. בעקבות הסכנה שולחת רבקה את יעקב לבית לבן בחרן.
ויצא
יעקב יוצא מבאר שבע לחרן. בדרכו הוא חולם על סולם המוצב ארצה וראשו מגיע השמימה, ועליו מלאכי אלוקים עולים ויורדים. בחרן הוא פוגש את רחל ומסכים לעבוד שבע שנים כדי לשאת אותה לאישה. לבן מרמה אותו ונותן לו את לאה, ולכן יעקב עובד שבע שנים נוספות עבור רחל. במשך השנים נולדים רוב שבטי ישראל. הקב"ה מברך את יעקב בעושר רב למרות ניסיונותיו של לבן לנצל אותו. לאחר עשרים שנה מחליט יעקב לשוב לארץ ישראל עם משפחתו ורכושו.
וישלח
יעקב מתכונן לפגישה עם עשו לאחר שנים רבות של נתק. הוא מתפלל, שולח מתנות ומתכונן גם לאפשרות של מלחמה. בלילה נאבק יעקב עם מלאך וזוכה לשם החדש "ישראל". הפגישה עם עשו מסתיימת בשלום. בהמשך מתוארת פרשת דינה ושכם, ומעשה שמעון ולוי שהורגים את אנשי העיר בעקבות חילול כבודה של דינה. רחל נפטרת בלידת בנימין ונקברת בדרך לבית לחם. הפרשה מסתיימת ברשימת צאצאיו של עשו וביסוס מעמדו כאבי אדום.
וישב
יעקב מתיישב בארץ כנען, ויוסף הופך לבן האהוב עליו. אחיו מקנאים בו בגלל חלומותיו והיחס המיוחד שהוא מקבל. הם משליכים אותו לבור ומוכרים אותו לעבדות במצרים. יוסף מגיע לבית פוטיפר ומצליח מאוד, אך בעקבות עלילה של אשת פוטיפר הוא מושלך לבית הסוהר. במקביל מספרת התורה על פרשת יהודה ותמר. הפרשה מסתיימת בכך שיוסף פותר את חלומות שר המשקים ושר האופים בבית הסוהר.
מקץ
יוסף פותר את חלומות פרעה ומסביר שהם מנבאים שבע שנות שובע ולאחריהן שבע שנות רעב. פרעה ממנה אותו למשנה למלך מצרים. כאשר הרעב פוקד את האזור, יורדים אחי יוסף למצרים לקנות מזון. יוסף מזהה אותם אך הם אינם מזהים אותו. הוא בוחן אותם באמצעות סדרת מבחנים כדי לבדוק אם השתנו מאז מכירתו. בנימין מובא למצרים, וגביעו של יוסף נמצא באמתחתו. הפרשה מסתיימת כאשר יהודה ניגש אל יוסף ומבקש להציל את בנימין.


ויגש
פרשת ויגש פותחת ברגע דרמטי שבו יהודה ניגש אל יוסף ומבקש לקחת אחריות מלאה על בנימין כדי שלא יילקח לעבד. נאומו של יהודה מבטא מסירות, אחריות וחרטה על מעשיהם הקודמים של האחים. יוסף, שאינו מסוגל עוד להתאפק, חושף את זהותו ומכריז: "אני יוסף". האחים נבהלים, אך יוסף מרגיע אותם ומסביר שכל מה שאירע היה חלק מתוכנית אלוקית שנועדה להציל חיים בזמן הרעב. יוסף מזמין את אביו יעקב ואת כל המשפחה לרדת למצרים ולהתיישב בארץ גושן. יעקב מקבל את הבשורה שיוסף חי ויוצא למצרים. בדרך הוא מקבל הבטחה מהקב"ה שלא יחשוש מהירידה למצרים, שכן משם עתיד לצאת עם גדול. המשפחה כולה מתאחדת לאחר שנים רבות של פירוד. בהמשך הפרשה מתוארת התמודדות מצרים עם שנות הרעב, ויוסף מנהל את הכלכלה המצרית בצורה שמחזקת את מעמדו של פרעה. הפרשה מדגישה את כוח התשובה, האחריות האישית וההשגחה האלוקית המלווה את עם ישראל גם בתקופות קשות.
ויחי
פרשת ויחי היא האחרונה בספר בראשית. יעקב חי את שנותיו האחרונות במצרים ומבקש מיוסף לקבור אותו בארץ ישראל. לפני פטירתו הוא מברך את אפרים ומנשה, בני יוסף, וקובע שהם ייחשבו כשבטים בפני עצמם. לאחר מכן אוסף יעקב את כל בניו ומעניק לכל אחד מהם ברכה מיוחדת המתארת את אופיו, תפקידו ועתידו. הברכות הללו הופכות ליסוד חשוב בהבנת תכונות השבטים לאורך הדורות. לאחר פטירת יעקב מובא ארונו לקבורה במערת המכפלה בחברון. האחים חוששים שיוסף ינקום בהם על מכירתו לאחר מות אביהם, אך יוסף מרגיע אותם ומדגיש שהקב"ה הפך את הרעה לטובה. הפרשה מסתיימת בפטירת יוסף. לפני מותו הוא משביע את בני ישראל לקחת את עצמותיו כאשר ייצאו ממצרים בעתיד. הפרשה מסכמת את תקופת האבות ומכינה את הקרקע לגלות מצרים ולצמיחת עם ישראל כעם.
שמות
ספר שמות נפתח בתיאור בני ישראל במצרים לאחר מות יוסף. עם הזמן קם מלך חדש שאינו מכיר את יוסף, והוא חושש מהתרבות בני ישראל. המצרים משעבדים אותם בעבודת פרך ומנסים לצמצם את מספרם. בתוך תקופה זו נולד משה רבנו. אמו מצילה אותו באמצעות תיבה המושטת על פני היאור, והוא גדל בבית פרעה. כאשר משה מתבגר הוא רואה את סבל אחיו, הורג מצרי שפגע בעברי ונאלץ לברוח למדין. שם הוא מקים משפחה ופוגש את הקב"ה במעמד הסנה הבוער. הקב"ה מטיל עליו את השליחות להוציא את בני ישראל ממצרים. משה מהסס, אך לבסוף מקבל את המשימה יחד עם אהרן אחיו. הם מגיעים אל פרעה ודורשים לשחרר את העם, אך פרעה מסרב ואף מכביד את השעבוד. הפרשה מסתיימת בתחושת קושי וחוסר הבנה מצד העם, אך גם בהבטחה אלוקית שהגאולה קרובה.
וארא
הקב"ה מבטיח למשה שיקיים את הברית שכרת עם האבות ויגאל את בני ישראל. משה ואהרן מופיעים שוב בפני פרעה ודורשים לשחרר את העם. פרעה מסרב, והקב"ה מביא על מצרים סדרה של מכות. בפרשה מופיעות שבע המכות הראשונות: דם, צפרדע, כינים, ערוב, דבר, שחין וברד. כל מכה חושפת את חולשתה של מצרים ואת חוסר יכולתם של אליליה להתמודד מול רצון ה'. למרות הסבל הכבד, פרעה ממשיך להקשות את לבו ואינו מסכים לשחרר את בני ישראל. הפרשה מדגישה את המאבק בין עקשנותו של פרעה לבין הנהגת ה' בעולם, ומראה כיצד תהליך הגאולה מתרחש בהדרגה עד שהעולם כולו יכיר בכוחו של הבורא.
בא
בפרשת בא מובאות שלוש המכות האחרונות: ארבה, חושך ומכת בכורות. לאחר שכל הניסיונות הקודמים אינם משכנעים את פרעה, מגיעה מכת בכורות שבה מתים בכורי מצרים. לפני המכה מצווה הקב"ה את בני ישראל על קרבן פסח, על אכילת מצה ועל סימון פתחי הבתים כדי להינצל. בליל היציאה ממצרים נכנע פרעה ומורה לבני ישראל לעזוב מיד את הארץ. בני ישראל יוצאים ממצרים לאחר מאות שנות גלות ושעבוד. בנוסף, ניתנות מצוות ראשונות הקשורות לזכר יציאת מצרים, ובהן קידוש החודש, מצוות תפילין ופדיון הבן. הפרשה מדגישה את המעבר משעבוד לחירות ואת חשיבות הזיכרון ההיסטורי של הגאולה.
בשלח
לאחר יציאת מצרים מוביל הקב"ה את בני ישראל במדבר. כאשר פרעה מתחרט ורודף אחריהם, הם מוצאים את עצמם לכודים בין צבא מצרים לבין ים סוף. הקב"ה מחולל נס גדול, הים נבקע ובני ישראל עוברים בתוכו ביבשה. המצרים רודפים אחריהם וטובעים בים. לאחר ההצלה שרים משה ובני ישראל את שירת הים, ומרים הנביאה מובילה את הנשים בשירה ובתופים. בהמשך מתמודדים בני ישראל עם קשיי המדבר: מחסור במים ובמזון. הקב"ה מספק להם מן מן השמים ומים מן הסלע. בסוף הפרשה תוקף עמלק את ישראל, ויהושע מוביל את הלחימה בזמן שמשה מתפלל. הפרשה עוסקת באמונה, בביטחון בה' ובניסים המלווים את עם ישראל בראשית דרכו.
יתרו
יתרו, חותן משה, מגיע למחנה ישראל לאחר ששמע על הניסים שנעשו לעם. הוא מייעץ למשה להקים מערכת שופטים מסודרת כדי להקל על ניהול העם. לאחר מכן מגיעים בני ישראל להר סיני. שיא הפרשה הוא מעמד הר סיני ומתן תורה. הקב"ה מתגלה לעיני העם כולו בקולות, ברקים ושופר, ונותן את עשרת הדיברות. בין המצוות שניתנו: אמונה בה', איסור עבודה זרה, שמירת שבת, כיבוד הורים ואיסורי רצח, גניבה וניאוף. הפרשה מתארת את הרגע המכונן שבו עם ישראל הופך לעם שקיבל תורה ומצוות באופן ציבורי וישיר.
משפטים
לאחר מתן תורה ממשיכה התורה לפרט מערכת רחבה של חוקים ודינים. הפרשה עוסקת ביחסים שבין אדם לחברו ובין אדם לחברה. מופיעים בה דיני עבדים, נזיקין, שמירת רכוש, הלוואות, צדק חברתי, יחס לחלשים, איסור שוחד וחובת עזרה לזולת. בנוסף נזכרות מצוות הקשורות לשבת, לשמיטה ולחגים. לקראת סיום הפרשה מתקיים טקס כריתת הברית בין הקב"ה לבין עם ישראל, ומשה עולה להר סיני לקבל את לוחות הברית. הפרשה מדגישה שהתורה אינה רק מערכת אמונית אלא גם מסגרת מעשית לחיים מוסריים וצודקים.
תרומה
הקב"ה מצווה את בני ישראל לתרום חומרים שונים לצורך הקמת המשכן. התרומות כוללות זהב, כסף, נחושת, עצי שיטים, בדים ואבנים יקרות. התורה מפרטת את מבנה המשכן וכליו: ארון הברית, השולחן, המנורה והמזבחות. מטרת המשכן היא ליצור מקום שבו תשרה השכינה בתוך מחנה ישראל. הפרשה מדגישה שהמשכן אינו רק מבנה פיזי אלא ביטוי לרצון לקרב את הקדושה אל חיי היומיום. כל פרט במשכן נבנה בדיוק רב ומבטא רעיונות רוחניים עמוקים.
תצוה
פרשת תצוה עוסקת בעיקר בבגדי הכהונה ובתפקידם של אהרן ובניו. התורה מפרטת את הבגדים המיוחדים של הכהן הגדול, ובהם החושן, האפוד, המעיל והציץ. בנוסף מתוארים תהליך חנוכת הכוהנים והקרבנות שיוקרבו במשכן באופן קבוע. בסיום הפרשה מופיע הציווי על מזבח הקטורת. הפרשה מדגישה את חשיבות הקדושה, הסדר והאחריות בעבודת המשכן. באמצעות הכהונה והקרבנות נוצר קשר מתמיד בין עם ישראל לבין הקב"ה, והמשכן הופך למרכז הרוחני של העם במדבר.
כי תשא
פרשת כי תשא פותחת במצוות מחצית השקל, שנועדה למנות את בני ישראל ולממן את עבודת המשכן. בהמשך מופיעים הציוויים על כיור הנחושת, שמן המשחה וקטורת הסמים. בצלאל ואהליאב נבחרים לעמוד בראש מלאכת המשכן, ושוב מודגשת חשיבות שמירת השבת. בעוד משה נמצא על הר סיני לקבל את הלוחות, העם חושש שהוא לא ישוב ומבקש מאהרן ליצור לו עגל זהב. העגל הופך למוקד פולחן חמור, והקב"ה מודיע למשה על החטא. משה יורד מן ההר, שובר את לוחות הברית ומשמיד את העגל. לאחר מכן הוא מתפלל למען העם ומבקש מחילה. הקב"ה סולח לישראל ומצווה על משה לפסל לוחות חדשים. הפרשה מסתיימת בירידת משה מהר סיני עם הלוחות השניים ופניו קורנות מאור השכינה. הפרשה מדגישה את חומרת העבודה הזרה לצד כוחם של תשובה, סליחה והתחדשות.
ויקהל
לאחר חטא העגל אוסף משה את בני ישראל ומצווה אותם מחדש על שמירת השבת. לאחר מכן הוא פונה אל העם בבקשה להביא תרומות לצורך בניית המשכן. בני ישראל נענים בהתלהבות ומביאים זהב, כסף, נחושת, בדים, עצים וחומרים נוספים בכמות כה גדולה עד שיש צורך להפסיק את התרומות. בצלאל, אהליאב והאומנים השונים מתחילים בביצוע מלאכת המשכן וכליו בדיוק כפי שנצטוו. הפרשה מפרטת את ייצור היריעות, הקרשים, המזבחות, הכיור וחלקים נוספים של המשכן. הפרשה מדגישה את כוחו של עם ישראל להתאחד סביב מטרה רוחנית משותפת ואת החשיבות של תרומה אישית למען הכלל.
פקודי
פרשת פקודי מסכמת את מלאכת המשכן ומביאה דין וחשבון מפורט על כל החומרים שנאספו ונעשה בהם שימוש. התורה מדגישה את השקיפות והאחריות בניהול תרומות הציבור. בהמשך מתואר השלמת ייצור כל חלקי המשכן והבאתם אל משה. משה בודק שכל העבודה נעשתה בהתאם לציווי ה' ומברך את העוסקים במלאכה. לאחר מכן מוקם המשכן באופן רשמי, והכהנים מתחילים את תפקידם. בסיום הפרשה יורד ענן הכבוד על המשכן, והשכינה שורה בתוכו. כאשר הענן עולה, בני ישראל יוצאים למסע, וכאשר הוא שוכן הם חונים. הפרשה מסיימת את ספר שמות וממחישה כיצד חזון רוחני הופך למציאות מעשית.
ויקרא
ספר ויקרא נפתח בקריאת ה' למשה מתוך אוהל מועד. הפרשה עוסקת בעיקר בסוגי הקרבנות השונים: קרבן עולה, מנחה, שלמים, חטאת ואשם. כל קרבן נועד למטרה אחרת ומבטא היבטים שונים של עבודת ה' ושל תיקון הקשר בין האדם לבוראו. התורה מפרטת את אופן הקרבת הקרבנות ואת תפקיד הכהנים בתהליך. הפרשה מדגישה את חשיבות הכוונה הפנימית לצד קיום המעשה המעשי. הקרבנות אינם נתפסים כטקס חיצוני בלבד אלא כביטוי לקרבה רוחנית, אחריות ותשובה.
צו
פרשת צו ממשיכה לעסוק בדיני הקרבנות ומוסיפה פרטים רבים על אופן הקרבתם. התורה מדגישה את האש התמידית שעל המזבח ואת אחריות הכהנים לשמור עליה. בנוסף מפורטים דיני אכילת הקרבנות וחלוקת חלקיהם בין הכהנים לבין בעלי הקרבן. בחלק השני של הפרשה מתוארת חנוכת אהרן ובניו לכהונה במשך שבעה ימים. משה מדריך אותם בכל שלבי ההכנה לעבודת המשכן. הפרשה מדגישה את חשיבות המשמעת, הדיוק והקדושה בעבודת המקדש.
שמיני
ביום השמיני לחנוכת המשכן מתחילה עבודת הכהנים באופן רשמי. אהרן מקריב את הקרבנות הראשונים, והשכינה מתגלה לעיני העם. אולם השמחה נקטעת כאשר נדב ואביהוא, בני אהרן, מקריבים אש זרה שלא נצטוו עליה ומתים לפני ה'. אהרן מקבל את הדין בדומייה. בהמשך מופיעים דיני הכשרות, המבחינים בין בעלי חיים מותרים ואסורים לאכילה. הפרשה מלמדת על חשיבות הציות המדויק לרצון ה' ועל הצורך בהבחנה בין קדושה לבין חולין.
תזריע
פרשת תזריע פותחת בדיני טומאה וטהרה לאחר לידה. לאחר מכן עוסקת הפרשה בהרחבה בנגעי צרעת המופיעים על עור האדם. הכהן בודק את הנגעים וקובע אם האדם טמא או טהור. התורה מפרטת סימנים שונים וסוגים שונים של נגעים ואת דרכי ההתמודדות עמם. חז"ל ראו בצרעת ביטוי רוחני לחטאים מסוימים, במיוחד לשון הרע. הפרשה מדגישה את הקשר בין מצבו הרוחני של האדם לבין חייו המעשיים.
מצורע
פרשת מצורע ממשיכה את דיני הצרעת ומתארת את תהליך הטהרה של המצורע לאחר ריפויו. התורה מפרטת את הקרבנות והטקסים שעליו לעבור כדי לשוב אל המחנה ואל חיי הקהילה. בנוסף מופיעים דיני צרעת הבתים ודיני טומאות שונות הקשורות להפרשות הגוף. הפרשה מדגישה את חשיבות הטהרה ואת הצורך לשמור על קדושת המחנה והחברה. היא מלמדת כי לתיקון רוחני נדרש תהליך שלם של הכרה, תיקון וחזרה לקדושה.
אחרי מות
לאחר מות נדב ואביהוא מלמד הקב"ה את משה את סדר עבודת יום הכיפורים. הכהן הגדול נכנס פעם אחת בשנה לקודש הקודשים ומבצע סדר מיוחד של קרבנות ווידויים עבור עצמו, הכהנים וכל העם. מופיע גם עניין השעיר לעזאזל, הנושא באופן סמלי את חטאי ישראל. בהמשך הפרשה מובאים איסורים שונים הקשורים לעריות ולקדושת חיי המשפחה. הפרשה מדגישה את חשיבות הטהרה האישית והלאומית ואת האפשרות לכפרה ולחידוש הקשר עם ה'.
קדושים
פרשת קדושים פותחת בציווי: "קדושים תהיו". התורה מציגה שורה ארוכה של מצוות העוסקות ביחסים שבין אדם לחברו ובין אדם למקום. בין המצוות: כיבוד הורים, שמירת שבת, איסור גניבה, איסור רכילות, איסור נקימה ונטירה, צדק במשפט ואהבת הגר. במרכז הפרשה מופיעה המצווה המפורסמת: "ואהבת לרעך כמוך". בנוסף מובאים דינים שונים הקשורים לקדושת החיים, המשפחה והחברה. הפרשה מלמדת כי קדושה אינה מוגבלת למקדש או לתפילה בלבד, אלא צריכה לבוא לידי ביטוי בכל תחומי החיים.
אמור
פרשת אמור עוסקת בעיקר בדיני הכהנים, הקדושה והמועדים. בתחילת הפרשה ניתנים לכהנים דינים מיוחדים שנועדו לשמור על קדושתם, ובהם הגבלות הקשורות לטומאת מת ולנישואין. התורה מפרטת גם את התנאים הנדרשים מהכהנים המשרתים במקדש ואת הכללים החלים על הקרבנות. בהמשך מופיעה פרשת המועדים, הכוללת את השבת, פסח, ספירת העומר, שבועות, ראש השנה, יום הכיפורים וסוכות. התורה מציגה את מועדי השנה כמועדים שבהם עם ישראל נפגש עם הקדושה בתוך מחזור החיים. הפרשה מסתיימת בסיפורו של המקלל שנענש לאחר שפגע בכבוד ה'. הפרשה מדגישה את ערך הקדושה, האחריות האישית והחשיבות של קביעת זמנים מיוחדים לעבודת ה'.
בהר
פרשת בהר נפתחת במצוות השמיטה. אחת לשבע שנים נדרשים בני ישראל להפסיק את עבודת האדמה ולאפשר לקרקע לנוח. לאחר שבע מחזורי שמיטה מגיעה שנת היובל, שבה הקרקעות חוזרות לבעליהן המקוריים והעבדים העבריים משתחררים. הפרשה כוללת גם מצוות רבות הקשורות לצדק חברתי, ובהן איסור ניצול כלכלי, סיוע לעניים והלוואות ללא ריבית. התורה מדגישה שהארץ שייכת לה', והאדם הוא רק גר ותושב בה. השמיטה והיובל נועדו ליצור חברה מאוזנת יותר שבה פערים כלכליים אינם הופכים לקבועים. הפרשה מלמדת על אמונה, ביטחון בה' ואחריות כלפי הזולת.
בחוקותי
פרשת בחוקותי פותחת בתיאור הברכות המובטחות לעם ישראל אם ילך בדרכי התורה. הברכות כוללות שפע כלכלי, ביטחון, שלום והשראת שכינה. לאחר מכן מופיעה תוכחת קשה המתארת את התוצאות של עזיבת התורה והמצוות. התורה מתארת סדרה של קשיים הולכים ומחריפים, עד לגלות מן הארץ. למרות זאת, הפרשה מסתיימת בהבטחה שהברית בין הקב"ה לישראל לא תופר לחלוטין, וגם לאחר תקופות קשות תישאר אפשרות לשוב ולהיגאל. בסיום מופיעים דיני ערכין והקדשות. הפרשה מדגישה את משמעות הבחירה החופשית ואת הקשר שבין התנהגות מוסרית ורוחנית לבין גורלו של העם.
במדבר
ספר במדבר נפתח במפקד של בני ישראל במדבר סיני. כל שבט נספר בנפרד, ונקבע מקומו המדויק במחנה סביב המשכן. שבט לוי מקבל תפקיד מיוחד של שירות במשכן ואינו נכלל במניין הכללי. התורה מפרטת את סדר המחנה ואת מבנה המסעות במדבר. מטרת הסדר המפורט היא להכין את העם לקראת הכניסה לארץ ישראל. הפרשה מציגה את עם ישראל כעם מאורגן ומאוחד, שבו לכל שבט ולכל אדם יש תפקיד ומקום בתוך המערכת הכללית.
נשא
פרשת נשא היא הארוכה ביותר בתורה. היא ממשיכה לעסוק בארגון המחנה ובתפקידי משפחות הלויים. בהמשך מופיעים דינים שונים, ובהם דין הגזלן, דיני סוטה ודיני נזיר. לאחר מכן מופיעה ברכת הכהנים, שבה מצווים הכהנים לברך את העם. החלק המרכזי של הפרשה עוסק בחנוכת המשכן, כאשר נשיאי השבטים מביאים את קרבנותיהם במשך שנים עשר ימים. למרות שכל נשיא מביא קרבן זהה, התורה מפרטת כל אחד בנפרד כדי להדגיש את חשיבותו הייחודית. הפרשה מדגישה אחריות אישית, קדושה והכרה בערכו של כל יחיד בתוך הציבור.
בהעלותך
הפרשה פותחת בציווי על הדלקת המנורה ובטקס חנוכת הלויים. לאחר מכן יוצאים בני ישראל למסע ראשון מסודר במדבר. במהלך הדרך מתחילים להופיע קשיים ותלונות מצד העם. בני ישראל מתלוננים על המן ומתגעגעים לאוכל של מצרים. משה מתקשה לשאת לבדו את הנהגת העם, והקב"ה ממנה שבעים זקנים שיסייעו לו. בהמשך מדברים מרים ואהרן על משה, ומרים נענשת בצרעת. הפרשה מדגישה את האתגרים המלווים את המעבר מעבדות לחירות ואת הקשיים שבבניית עם עצמאי.
שלח
משה שולח שנים עשר מרגלים לתור את ארץ כנען. לאחר ארבעים יום הם חוזרים ומדווחים שהארץ טובה, אך עשרה מהם מדגישים את כוחם של יושביה ואת הקושי לכבוש אותה. רק יהושע וכלב מביעים אמון ביכולת העם להצליח בעזרת ה'. בני ישראל נבהלים ומבקשים לשוב למצרים. בעקבות חטא המרגלים נגזר על דור המדבר שלא ייכנס לארץ, אלא ינדוד ארבעים שנה במדבר עד שיקום דור חדש. בהמשך מופיעות מצוות שונות, ובהן מצוות ציצית. הפרשה מלמדת על כוח האמונה ועל הסכנה שבפחד ובחוסר ביטחון.
קורח
קורח, יחד עם קבוצת תומכים, יוצא למרד נגד משה ואהרן. הוא טוען שכל העדה קדושה ואין הצדקה למעמדם המיוחד של מנהיגי העם. משה מציע מבחן שבו יוכרע מי נבחר על ידי ה'. האדמה פותחת את פיה ובולעת את קורח ועדתו, ואחרים נענשים באש. למרות זאת, העם ממשיך להתלונן ומתרחשת מגפה שנעצרת בזכות פעולתו של אהרן. בהמשך מתרחש מבחן המטות, שבו מטה אהרן פורח ומוכיח את בחירתו לכהונה. הפרשה מדגישה את חשיבות הענווה, הסדר והלגיטימיות של הנהגה שנבחרה על פי רצון ה'.
חוקת
פרשת חוקת פותחת במצוות פרה אדומה, שמטרתה לטהר מטומאת מת. בהמשך נפטרת מרים, והעם מתלונן על מחסור במים. משה מכה בסלע במקום לדבר אליו כפי שנצטווה, ולכן נגזר עליו שלא יכניס את העם לארץ ישראל. בהמשך נפטר גם אהרן הכהן. בני ישראל מתמודדים עם מלחמות שונות בדרך לארץ, ובשל תלונותיהם נשלחים נחשים שרפים. לאחר שהעם מתחרט, מצווה הקב"ה על משה לעשות נחש נחושת, וכל מי שמביט בו מתוך אמונה ניצל. הפרשה עוסקת בציות, אמונה והתמודדות עם משברים.
בלק
בלק מלך מואב חושש מבני ישראל ושוכר את בלעם כדי לקלל אותם. בלעם יוצא לדרכו, ובדרך מתרחש סיפור האתון הרואה מלאך בעוד בלעם אינו רואה אותו. למרות רצונו לקלל, בכל פעם שבלעם פותח את פיו יוצאות מפיו ברכות. בנבואותיו הוא מתאר את מעלת ישראל ואת עתידם. בסוף הפרשה נכשל חלק מהעם בחטא עם בנות מואב ובעבודה זרה לבעל פעור. המגפה שנגרמת נעצרת בזכות פעולתו הנחרצת של פינחס. הפרשה מלמדת כי גם כאשר אויבים מבקשים להזיק לישראל, ההשגחה האלוקית יכולה להפוך קללה לברכה.
פינחס
פרשת פינחס פותחת בשכר שמקבל פינחס על פעולתו לעצירת המגפה בסוף פרשת בלק. הקב"ה מעניק לו "ברית שלום" ומבטיח לו ולזרעו כהונת עולם. לאחר מכן נערך מפקד חדש של בני ישראל לקראת הכניסה לארץ ישראל. התורה מפרטת את מספר בני השבטים ומציגה את חלוקת הארץ העתידית. בהמשך מופיעות בנות צלפחד, המבקשות לקבל נחלה למרות שאין לאביהן בנים. בקשתן מתקבלת ונקבע עיקרון חשוב בדיני הירושה. לאחר מכן מודיע הקב"ה למשה כי לא ייכנס לארץ, ומשה מבקש למנות מנהיג שימשיך להוביל את העם. יהושע בן נון נבחר כממשיך דרכו. בסיום הפרשה מופיעים דיני הקרבנות הציבוריים המוקרבים מדי יום, בשבתות, בראשי חודשים ובמועדי השנה. הפרשה מדגישה אחריות, המשכיות והכנה לעתידו של עם ישראל בארץ.
מטות
ראשי השבטים מקבלים דינים הקשורים לנדרים ושבועות, המדגישים את חשיבות העמידה בדיבור. בהמשך יוצאים בני ישראל למלחמה נגד מדין בעקבות חלקם בהחטאת ישראל בבעל פעור. לאחר הניצחון מתחלק השלל לפי כללים מפורטים. שבטי ראובן, גד וחצי שבט מנשה מבקשים להתיישב בעבר הירדן המזרחי בשל התאמתו למקנה שלהם. משה חושש שיימנעו מהשתתפות בכיבוש הארץ, אך לאחר שהם מתחייבים להילחם לצד שאר השבטים הוא מאשר את בקשתם. הפרשה עוסקת באחריות אישית ולאומית, בחשיבות קיום התחייבויות ובשמירה על אחדות העם.
מסעי
פרשת מסעי מסכמת את מסעות בני ישראל במדבר ומונה את התחנות שעברו מאז יציאת מצרים. בהמשך מוגדרים גבולות הארץ שאליה עומד העם להיכנס. התורה מפרטת את חלוקת הארץ, את תפקידי הנשיאים שיפקחו על החלוקה ואת ערי הלויים. בנוסף נקבעות ערי מקלט שאליהן יוכל לברוח אדם שהרג בשגגה. בסיום חוזרת התורה לעסוק בבנות צלפחד ובשמירה על נחלת השבטים. הפרשה חותמת את ספר במדבר ומציגה את המעבר מהנדודים במדבר אל החיים בארץ ישראל.
דברים
ספר דברים נפתח בנאומו האחרון של משה רבנו לפני כניסת העם לארץ. משה סוקר את האירועים המרכזיים שעברו על ישראל מאז יציאת מצרים: מינוי השופטים, חטא המרגלים, שנות הנדודים והמלחמות בעבר הירדן. מטרת הסקירה אינה רק היסטורית אלא גם חינוכית, כדי שהדור החדש ילמד מטעויות העבר. משה מזכיר לעם את חשיבות האמונה, הציות למצוות והביטחון בה'. הפרשה מהווה פתיחה לסדרת נאומים שבהם משה מכין את העם לחיים עצמאיים בארץ ישראל.
ואתחנן
משה מספר על תחינתו להיכנס לארץ ועל כך שבקשתו לא התקבלה. הוא פונה אל העם ומדגיש את חשיבות שמירת התורה והמצוות. הפרשה כוללת את חזרת עשרת הדיברות כפי שנאמרו לדור החדש. בנוסף מופיעה פרשת שמע ישראל, הכוללת את מצוות אהבת ה' ואת החובה להעביר את האמונה מדור לדור. משה מזהיר מפני עבודה זרה ושכחת ה' לאחר הכניסה לארץ. הפרשה מדגישה את יסודות האמונה היהודית ואת הקשר בין זיכרון, לימוד ומסורת.
עקב
משה ממשיך לעודד את העם לקיים את המצוות ומבטיח ברכה ושפע אם ילכו בדרכי התורה. הוא מזכיר את חסדי ה' במדבר, ובהם המן, המים וההגנה המתמדת. במקביל הוא מזהיר מפני גאווה שעלולה להיווצר בעקבות ההצלחה בארץ. משה מזכיר את חטא העגל וחטאים נוספים כדי להדגיש שההצלחה אינה נובעת רק מזכויות האדם אלא גם מחסדי ה'. בפרשה מופיעה גם הפרשה השנייה של קריאת שמע. המסר המרכזי הוא הכרת הטוב, ענווה ותלות מתמדת בה'.
ראה
משה מציג בפני העם את הבחירה בין ברכה לבין קללה, בהתאם להתנהגותם. הפרשה כוללת מצוות רבות הקשורות לחיים בארץ ישראל: איסור עבודה זרה, ריכוז עבודת המקדש במקום שייבחר, דיני כשרות, מעשרות, שמיטת כספים וסיוע לעניים. בנוסף מפורטים שלושת הרגלים – פסח, שבועות וסוכות. הפרשה מדגישה את האחריות לבחור בדרך הנכונה ואת הצורך לבנות חברה מוסרית וצודקת המבוססת על ערכי התורה.
שופטים
פרשת שופטים עוסקת במבנה ההנהגה של העם בארץ. התורה מצווה למנות שופטים ושוטרים שישפטו בצדק. בהמשך מופיעים דינים הנוגעים למלך, לנביאים ולכהנים. התורה מזהירה מפני שוחד ועיוות הדין ומדגישה את החובה לחפש אמת וצדק. בנוסף מופיעים דיני מלחמה, עדים וערי מקלט. הפרשה מלמדת כי חברה תקינה זקוקה למערכת משפט אמינה, להנהגה אחראית ולמחויבות לערכים מוסריים.
כי תצא
פרשת כי תצא כוללת מספר רב של מצוות בתחומים מגוונים. בין הנושאים: דיני משפחה, השבת אבדה, יחס לבעלי חיים, דיני שכירים, איסור ריבית, משקלות ומידות צדק ועוד. התורה עוסקת גם בחובות מוסריות כלפי החלש, הגר, היתום והאלמנה. לקראת סיום הפרשה מופיעה מצוות זכירת מעשה עמלק. ריבוי המצוות בפרשה מדגיש כי חיי התורה מתבטאים בפרטים רבים של ההתנהלות היומיומית.
כי תבוא
עם הכניסה לארץ מצווים בני ישראל להביא ביכורים לבית המקדש ולהודות על חסדי ה'. בהמשך מופיעה הצהרת המעשרות והתחייבות מחודשת לברית עם ה'. משה מצווה לקיים טקס מיוחד בהר גריזים ובהר עיבל שבו יוכרזו הברכות והקללות. בהמשך מופיעה תוכחה ארוכה המתארת את השכר על קיום התורה ואת הסכנות שבנטישתה. הפרשה מדגישה את חשיבות הכרת הטוב, האחריות הלאומית והמחויבות לברית שבין עם ישראל לקב"ה.
נצבים
פרשת נצבים נאמרת סמוך לכניסת בני ישראל לארץ ישראל. משה מכנס את כל העם – גברים, נשים, ילדים וגרים – כדי לחדש את הברית עם הקב"ה. הוא מדגיש שכל חלקי העם שותפים לברית ולמחויבות לתורה. בהמשך מזהיר משה מפני האפשרות שאדם או ציבור יפנו לעבודה זרה ויתרחקו מדרכי ה'. הוא מתאר את תוצאותיה הקשות של עזיבת הברית, אך גם מבטיח שגם לאחר גלות וריחוק תהיה אפשרות לשוב בתשובה. אחד הרעיונות המרכזיים בפרשה הוא שהתשובה תמיד אפשרית. משה מלמד כי התורה אינה רחוקה או בלתי מושגת, אלא קרובה לכל אדם: "בפיך ובלבבך לעשותו". לקראת הסיום מציג משה בפני העם את הבחירה שבין חיים למוות, ברכה וקללה, וקורא להם לבחור בדרך החיים על ידי דבקות בה' ובמצוותיו. הפרשה מדגישה את חופש הבחירה, את האחריות האישית והלאומית ואת היכולת של האדם לתקן את דרכו בכל שלב.
וילך
פרשת וילך היא אחת הפרשות הקצרות בתורה. משה מודיע לעם כי הגיע זמנו להיפרד מהם וכי יהושע בן נון יהיה המנהיג שיכניס אותם לארץ ישראל. משה מחזק את יהושע בפני כל העם ומעודד אותו שלא לחשוש מן האתגרים הצפויים. הקב"ה עצמו מבטיח ללוות את יהושע ולהעניק לו הצלחה. בהמשך מצווה משה לכתוב את התורה ולשמור אותה לצד ארון הברית. כמו כן ניתנת מצוות "הקהל", שלפיה אחת לשבע שנים, במוצאי שנת השמיטה, יתכנס כל העם לשמוע את דברי התורה מפי המלך. לקראת סוף הפרשה מודיע הקב"ה למשה כי בעתיד עלול העם להתרחק מהתורה, אך שירת האזינו תשמש עדות ותזכורת לדורות. הפרשה עוסקת בהעברת הנהגה, בהמשכיות המסורת ובחשיבות לימוד התורה כחלק מהזהות הלאומית.
האזינו
פרשת האזינו כוללת שירה מיוחדת שמשה אומר לעם ישראל לפני מותו. השירה מסכמת את מערכת היחסים בין הקב"ה לבין עם ישראל לאורך הדורות. משה פותח בקריאה לשמים ולארץ להעיד על דבריו, ולאחר מכן מתאר את חסדי ה' כלפי עמו: הבחירה בישראל, ההגנה במדבר וההנהגה לאורך ההיסטוריה. לצד זאת מתוארת הסכנה שבשכחת ה' בתקופות של שפע והצלחה. השירה מתארת כיצד התרחקות מהתורה עלולה להביא קשיים ופורענויות, אך גם מדגישה שהקב"ה לא ינטוש את עמו לחלוטין. בסיום מופיעה הבטחת גאולה ונקמה באויבי ישראל. לאחר השירה מצווה הקב"ה את משה לעלות להר נבו, שממנו יראה את הארץ לפני פטירתו. הפרשה מדגישה את חשיבות הזיכרון ההיסטורי, הנאמנות לברית וההבנה שמאורעות האומה קשורים גם למצבה הרוחני.
וזאת הברכה
וזאת הברכה היא הפרשה האחרונה בתורה. לפני פטירתו מברך משה את שבטי ישראל, בדומה לברכות שהעניק יעקב לבניו בסוף ספר בראשית. לכל שבט ניתנת ברכה המבטאת את ייחודו, תפקידו וכוחותיו. משה מדגיש את מעלתם של ישראל כעם שנבחר לקבל את התורה ואת קרבתם המיוחדת לקב"ה. לאחר הברכות עולה משה להר נבו, משם הוא רואה את כל ארץ ישראל. למרות שלא זכה להיכנס אליה, הוא רואה את הגשמת היעד שלמענו פעל במשך ארבעים שנות הנהגה במדבר. משה נפטר בגיל מאה ועשרים שנה, והתורה מעידה שכוחו וצלילותו נשארו עמו עד יומו האחרון. בני ישראל מתאבלים עליו שלושים יום, ויהושע בן נון מקבל את ההנהגה. התורה מסתיימת בהדגשת גדולתו הייחודית של משה, הנביא שקם לישראל ואשר דיבר עם ה' פנים אל פנים. הפרשה מסכמת את מסע העם מאז יציאת מצרים ומעבירה את האחריות לדורות הבאים להמשיך את הדרך של התורה והמצוות.